---
title: 신입 개발자의 오해
date: 2099-01-01
tags:
- 프론트엔드
- 백엔드
- 인프라
---

> 생각보다 특수한 분야의 작은 조직에서 조용히 일하고 있는 능력없는 개발자의 개인적인 생각입니다.

많은 조직에서 서비스를 만드는 과정에서 알아야할 영역의 지식들이 많아지게 되면서 프론트엔드와 백엔드 그리고 인프라 영역에 대한 개발자를 구분하여 조직을 구성하는 곳이 많은 것 같습니다. 그래서 많은 블로그나 유튜브와 같은 매체에서 백엔드 개발자 또는 프론트엔드 개발자가 되기 위한 방법이나 시작하라고 권하기도 합니다. 그리고 이러한 정보들이 많아지면서 오해하는 부분은 `모든 회사와 조직에서 백엔드 및 프론트엔드 심지어는 인프라까지도 나누어서 일하는 것만 정상적인 회사라고 생각한다`는 점입니다. 이렇게 조직을 구성해서 일하는 것은 회사 또는 서비스 규모에 의해 만들어지는 것이지 모든 회사가 이렇게 조직이 구성될 순 없습니다. 조직에 따라 프론트엔드 팀이 자체적으로 애플리케이션을 인프라에 배포하기도하고 서비스 배포는 백엔드 개발자가 담당할 수도 있습니다. 인프라 구성을 별도의 인프라 팀에서 관리할 수도 있으나 일부 백엔드 개발자가 담당할수도 있죠. 슬픈 이야기일 수 있지만 저는 간단한 프론트엔드, 백엔드 그리고 일부 인프라까지 담당하고 있습니다. 😱

> 하나의 회사에서 조직이나 팀 구성은 언제든지 바뀔 수 있습니다. 심지어는 하나의 팀 내에서 세부적인 파트로 구분되기도 합니다. 현재 회사에서도 개편이라고 해서 실적이 좋지 않은 조직을 없애버리기도...

개발 커뮤니티에 올라오는 글들을 보면 백엔드와 프론트엔드 영역을 구분되는 것이 무조건 업무적으로 구분해서 일을 하는 것처럼 오해하는 분들이 많다는 것을 느낍니다. **서비스를 개발한다는 것은 프론트엔드 그리고 백엔드 심지어는 인프라 영역의 개발자가 함께 만들어가는 것**입니다. 각 영역에 전문적인 업무를 한다고해도 다른 영역을 모른다거나 이해하지 않고 일을 하지는 않습니다. 저는 개발이라는 것이 **현재 기준에서 요구하는 부분을 어떻게 최선의 방법으로 작업할 것이냐를 찾아가는 과정**이라고 생각합니다. 프론트엔드 입장에서 고려해야하는 부분에 대해서 공유하고 백엔드 입장에서 비효율적이라고 생각하는 부분에 대한 의견을 듣기도 하죠. 그리고 그 의견을 통해 발견되는 문제들을 고려해서 가장 나을 것 같은 방법으로 작업을 진행하게 되죠. 결국은 프론트엔드 개발자로 일하고 싶다거나 백엔드 개발자로써 일하고 싶다고해도 다른 영역을 몰라도 된다는 것은 아니라는 점입니다. 심지어는 두 영역의 개발자는 어느정도의 인프라 지식이 필요하기도 합니다.

> 서비스에서 어떠한 문제가 발생했을때 각 영역의 개발자들이 검토한 것을 토대로 원인을 찾아가게 됩니다. 단순히 프론트엔드 영역의 문제일 수도 있고 백엔드 영역에서 고려되지 않은 케이스가 나올 수 있으며 인프라 구성에 문제로 인해 발생한 오류일 수 있습니다.

대기업 조직의 고객들이 일하는 것을 보면 다른 팀에서 요구하는 것을 들어주지 않으려는 경향이 많아 서로 사이가 좋지 않은 경우를 보게 되는 편입니다. IT 개발자들이 각 영역을 나누어서 일한다고 각 영역의 이해없이 서로가 원하는 바를 들어주지 않는다면 올바른 서비스를 만들어갈 수 없을 것입니다. 백엔드 개발자는 클라이언트가 서버로 어떠한 방식으로 요청하는가를 알아야합니다. 아무리 API를 최신 스펙을 기준으로 작성한다고해서 클라이언트에서 사용하는 기술이 불가능한 방식이면 의미가 없어지기 때문입니다. 예를 들어, 백엔드 시스템에서 [브라우저의 SSE 지원 정보](https://caniuse.com/eventsource)를 고려하지 않고 이벤트 스트림을 제공한다면 `인터넷 익스플로러 11`을 사용하는 사람은 정상적으로 서비스를 이용할 수 없을 것입니다.

> 현재 조직은 신입 백엔드 개발자라고 해서 무조건 백엔드 코드만 다루는 업무를 할당하지는 않는 편입니다. 프론트엔드 개발자들이 시맨틱하게 HTML 엘리먼트를 작성한다던가 SEO 또는 CSS BEM을 고려하는 정도가 아니더라도 어느정도의 클라이언트 영역의 기술을 알아야할 필요성은 있기 때문입니다.

신입 백엔드 개발자로 시작하더라도 `반드시 백엔드 업무만을 담당할 것이라고 오해`하시면 안됩니다. 프론트엔드 개발자이지만 별도의 디자이너 또는 퍼블리셔 직무가 없는 조직이라면 간단한 퍼블리싱 업무를 담당할수도 있습니다. 백엔드와 프론트엔드 개발자라는 이름으로 어떠한 조직에서 어떤 업무까지 담당할 것인지는 정해질 수 없습니다. 현재 조직의 과장님 한분은 프론트엔드 개발자이시지만 프로덕트 팀장으로 업무를 진행하고 계십니다. 이를 보고 `프론트엔드 개발자는 그런일은 하지 않는다`라는 생각을 가진 사람이라면 단순히 잘못된 조직이라고 말할 것입니다.

일을 하게되는 과정에서 다른 영역의 기술에 대해 이해하게 되겠지만 시작하는 입장에서 반드시 구분해서 나는 이 영역의 개발자를 원하므로 타 영역은 몰라도 된다는 오해는 하지 않으셨으면 좋겠습니다.