---
title: 개발자로 일하기 어려운 이유
date: 2022-09-30
---

개인적으로 (대규모 시스템을 다루지 않는) 개발자로써 요구사항에 대해서 처리하는 것은 그다지 어렵지 않음을 느낀다. 그럼에도 불구하고 개발자로써 일하기 어려운 이유에 대해서 개인적인 경험을 토대로 적어보고자 한다. 

#### 비즈니스 도메인 그리고 나라별 분야 정책으로 요구사항이 명확하지 않다.
IT 시스템은 생각보다 많은 비즈니스 도메인에서 활용될 수 있기 때문에 도메인 분야에 대한 지식을 알고 있는 것도 상당히 중요한 부분이라고 생각된다. 그리고 해당 분야마다 국내 또는 해외 나라마다 정책이 약간씩 다를 수 있고 개념적으로만 존재한다거나 확실한 기준이 정해지기 이전일 수도 있다. 실제로 현재 조직의 비즈니스는 에너지 분야인데 신재생에너지 뿐만 아니라 다양한 에너지들에 대한 정책이 만들어지고 변경되고 있으며 심지어는 [가상발전소](https://www.youtube.com/watch?v=Wkgi4vmMC3g)라는 개념은 꽤 오래전부터 언급되어왔지만 아직까지도 사업적인 표준은 정해진 바가 없다.

요구사항이 명확하지 않는 경우가 생각보다 많음으로 인해서 요구사항을 제대로 파악할 수 없는 상태로 검토되거나 개발 산출물이 제대로 작성될 수 없고 시간이 지남에 따라서 기존에 작성된 문서들의 내용이 현재 기준과 전혀 달라지는 상황이 발생하기도 한다. 그래서 결국 고객과 조직 내에서는 **그때는 맞고 지금은 틀리다** 라는 이야기가 종종 오가기도 한다. 경우에 따라서는 요구사항에 대한 작업을 진행할 때 고려되지 않은 부분에 대해서 일단 개발 일정을 지키기 위해서 그러지 않는다는 가정을 한다거나 그럴리 없다는 가정을 하고 진행하기도 한다. 그리고 작업 과정에서 알려진 이슈(Known Issues)들은 추후 개선 사항 또는 버그로 피드백 되어버리기도 하는 경우도 생기기 마련이다.

소프트웨어적인 관점에서는 요구사항에 대한 변경에 대해서 하드웨어로 만들어지는 제품보다는 그나마 유연하다는 장점이 있다고 말하지만 소프트웨어 개발자 입장에서는 그 작은 변화로 인해서 시스템에 어떠한 영향을 미치는지를 전반적으로 체크하기는 쉽지 않다. 물론, 조직 내 개발자들이 개발 산출물을 작성하고 제대로 관리하지 않는게 주 원인으로 바라볼 수 있지만 일해온 경험 상 다른 회사와 연계하여 진행하는 일부 프로젝트에서도 전달되는 문서들이 정확하지 않고 최신화가 안되어있는 것을 볼때면 생각보다 많은 곳이 시스템에 대한 히스토리를 잘 기록하지 않을 것으로 생각된다.

> 개발 산출물을 제대로 작성하고 관리하면서 일하는 조직의 개발자들이 얼마나 대단한 것인지를 다시 한번 깨닫는다. 

#### 개발자 마인드와 비즈니스적인 관점은 다르다.
시스템에 대한 히스토리를 아느냐 모르냐에 따라서 요구사항에 대한 검토와 작업이 잘못된 방향으로 흘러가기도 한다. 그리고 정확하지 않은 개발과 테스트를 통해서 잦은 배포를 하게되면 시스템에 대한 많은 사이드 이펙트가 발생할 수 밖에 없는 구조가 될 수 밖에 없다. 그래서 명확하지 않은 것을 토대로 작업했고 문제를 해결하는 사람들인 개발자들은 문제가 있다면 원인을 확인하고 개선하면 된다는 마인드를 가지게 되지만 사업적인 관점에서 제품은 기능에 대한 안정성을 유지해야할 의무가 있다고 바라볼 수 밖에 없다. 실제로 개발자로써 일하고 있지만 일상 생활에서 사용하는 서비스를 고객 입장이 되었을때는 서비스에 문제가 발생했을때도 (어느정도 이해가 되지만) 빠르게 조치되기를 요구하게 된다.

> 따라서, 많은 사람들이 이용하는 네이버와 카카오톡에 대해서 개발자로써 바라볼때는 약간의 문제가 가끔씩 발생하지만 시스템에 대한 기능을 안정적으로 제공하는 것을 유지하는 부분에 대단함을 느낀다.

#### 전체 프로젝트 일정 중 개발과 테스트 기간은 한정적이다.
아무리 야근을 지양하는 회사라고해도 야근할 수 없을 정도로 프로젝트 일정이 진행되지 않을때도 있다. 일반적으로 프로젝트를 진행할 때에는 이미 진행하고 있는 프로젝트의 일정을 고려해서 (턴키 또는 맨먼스 방식으로) 앞으로 조직이 해야할 신규 프로젝트에 대해 계약 및 일정을 산정하게 된다. 그러나, 어떠한 사업적인 사유로 인해서 초기에 이야기되었던 프로젝트 일정이 연기되는 경우가 상당히 많은데 그 프로젝트에 한해서는 일정이 연기가 되더라도 프로젝트가 종료되는 시점은 동일하게 유지하게 될때도 있으며 연기된 프로젝트가 급하게 다시 진행되는 부분으로 인해서 개발자가 여러개의 프로젝트에 대한 요구사항을 처리해야하는 상황이 발생하기도 한다.

아무리 개발자의 능력이 좋아도 요구사항을 파악하고 작업을 하는 시간은 한정적이므로 동시에 진행되는 모든 프로젝트를 완벽하게 처리할 수 없으며 결국은 정해진 기간 내에 완료해야하는 부분으로 인해서 조금씩 야근을 하게 되는 상황이 만들어질 수 밖에 없다. 개발자 입장에서는 안타까운 일이며 조직에서는 인건비를 고려하여 프로젝트를 완수하도록 요구할 수 밖에 없기도 하다.

> 물론 이것을 지속적으로 이용하는 회사들은 당연히 잘못된 나쁜 회사이다. 이러한 사유가 발생하더라도 조직 내 개발자 뿐만 아니라 힘들게 프로젝트를 수행한 인원들에게 별도의 보상은 당연히 이루어져야 한다.

#### 보안은 중요하지만 보안의 수준은 프로젝트마다 다르다.
IT 분야의 모든 회사는 보안을 중요시할텐데 회사마다 최소한 적용해야할 보안 수준은 다르다. 일반적으로 회사의 규모가 클수록 보안 레벨이 높을 수 밖에 없는데 **보안 수준이 높을 수록 직원들에게 불편함을 제공**할 수 밖에 없다. 그래서 불편함으로 인해 더 보안적이지 않은 방식으로 직원 또는 개발자들이 업무를 진행하기도 하는 것을 경험했다. 

예를 들어, 모 대기업 계열사의 환경에 접속하기 위해서는 특정 아이피 대역을 통해서 가상 데스크톱 포털을 이용하도록 제한되어있는데 불구하고 외부 계정으로 발급된 것으로 접속해보면 사내 대외비 문서들을 열람할 수 있도록 오픈되어있기도 했다. 그리고 정말 특이했던 경험은 어느 공기업이었는데 보안 상 사내 컴퓨터에 USB 인가가 불가능하지만 USB 방식으로 연결하는 외장 CD 리더기는 가능해서 프로젝트 결과물을 제공해야할 때 인터넷이 아닌 CD에 구워서 전달하도록 요청받기도 했다.

시스템에 대한 보안 요구사항 뿐만 아니라 인프라 환경에서의 보안 수준도 달라질 수 있다. 자체적으로 서비스하는 제품이라면 배포 자동화 프로세스를 구축할 수 있도록 허용할텐데 비즈니스 분야에 따라서는 고객 환경의 인프라에 시스템을 배포하고 운영해야하는 경우에는 해당 환경의 보안 레벨에 따른 방식을 채택해야한다. 결국 배포 자동화 프로세스를 구축할 수 없고 단계별로 수동 프로세스(명령어)를 실행해야한다거나 심지어는 실 운용 환경은 고객이 직접 배포를 수행하기도 한다.

> 사실 보안에 관련해서는 보안 수준이 높은 고객임에도 불구하고 시스템에서 요구하는 기능에 대해서는 보안적인 관점을 전혀 고려하지 않고 요구하는 경우도 있다. 개발자로써 이러한 부분을 바라볼때에는 도저히 이해할 수 없는 부분이기도 하다.

네카라쿠배와 같은 서비스 회사에서도 내부적으로 개발자에게 어떠한 어려움이 있을지는 모르겠다. 모든 개발자가 해당 회사에서만 일하는 것은 아니므로 그들이 일하고 있는 방식 조차도 반드시 이상적인 것은 아니고 그곳은 계속해서 더 일하기 좋은 문화를 추구하고자 하는 사람들이 모이는 조직일 것이라 생각한다. 일반적이지 않은 분야와 작은 규모 그리고 이상적이지 않은 방식으로 일하는 우물 안 개발자의 경험이므로 본 글에서 말하는 **개발자로 일하기 어려운 이유가 모든 개발자들에게 일반화할 수 없음** 을 다시한번 말하며 마치도록 하겠다.