---
title: 나는 좋은 동료 혹은 선배 개발자가 아니다.
date: 2022-09-19
tags:
- 커리어 스킬
- 이펙티브 엔지니어
---

**커리어 스킬**과 **이펙티브 엔지니어**라는 책을 읽고 제목처럼 나는 좋은 동료 혹은 선배 개발자가 아니라는 생각이 들었다.

스프린트 단위로 할당된 작업을 처리하기 바쁘던 일정 문제로 인해서 조직에서 같이 일하게 된 새로운 동료들인 신입 개발자들이 어떻게 일하고 있는지에 대해서 크게 신경쓰지 않았기 때문이다. 기존에 일하던 개발자들이 바쁘게 일하는 모습으로 인해서 신입 개발자들이 스스로 너무 많은 고민을 해버린 결과 오히려 이상한 방향으로 작업한다던가 스스로 함정에 빠져서 힘들어하는 것을 최근에야 알게 되었다.

> 나는 신입 개발자들이 그러한 고민을 할때마다 처음부터 너무 깊게 생각하지 마세요, 생각했던 방식에 문제가 있다면 다시 고치면 된다며 처음부터 완벽할 수 없다는 이야기를 해주었다. 사실 개발자 입장에서는 문제가 있다면 다시 고치면 된다는 마인드이지만 고객과 사업 관점에서는 버그가 발생한다는 건 제품의 신뢰를 잃게 되는 중요한 부분이기도 하다. 그럼에도 우리는 모든 상황을 예상할 수 없고 늘 고려하지 않은 부분에서 예기치 않은 문제가 발생한다.

스프린트 단위 작업을 트래킹하기 위해서 이슈 단위로 브랜치를 만들고 PR을 요청하여 머지하는 방식을 채택한 결과 신입 개발자들이 스스로 코드 스타일에 대해서 큰 고민을 하지 않아서 작성된 코드가 일관되지 않은 문제를 보인다거나 개발 도구를 사용함에 있어서 어떠한 문제가 있는데도 불구하고 기존 개발자들에게 도움을 요청하지 않고 이상하다고만 생각하는 경우도 있었다. 특이한 케이스를 하나 공유하자면, 웹팩에 의한 ESLint와 Prettier가 동작하여 일부 코드를 자동으로 변환하여 주도록 해두었지만 유닉스 시스템과 윈도우의 개행 방식의 문제로 인해서 CRLF인 상태로 개발하고 저장하는 경우에 하단에 너무 많은 빈 줄이 생기는 증상이 있었는데, 신입 개발자들이 이상함을 느꼈다면 기존 개발자들에게 현상을 공유하고 도움을 요청할 수 있어야했지만 다들 바빠보이는 모습으로 인해서 마치 본인이 잘못한 것처럼 인지하고 빈 줄이 생긴채로 커밋을 하고있는 것을 보았다. 

> 나는 PR에 대한 커밋의 그 부분을 보고나서 많은 빈 줄이 커밋되는 이유에 대해서 물었고 작업을 하고 저장하는 순간 빈 줄이 많이 생긴다는 이야기를 듣고 나는 여러가지를 확인해본 결과 프로젝트 소스 파일을 클론할 때 적용된 파일 개행 형식으로 인해서 발생함을 확인했고 이미 정해진 개행 방식을 파일마다 변경하는 것은 비효율적이니 에디터의 End of Line에 대한 설정을 LF로 설정하고 작업하는 것으로 가이드를 주었다.

또한, 아직은 개발 도구에 대한 경험이 부족하고 디버그 요령이 없었기에 생각보다 비효율적으로 작업하고 있다던가 심지어는 크롬 개발자 도구를 제대로 활용하지 못하는 경우도 보게 되었다. 개발된 시스템이 실제로 배포되는 다양한 환경의 인프라 구성이 약간은 다르다거나 각 환경마다 제공되어야하는 기능이 다른 부분으로 인해서 기능 플래그를 위해 여러가지 프로파일을 구분하는 것을 이해하지 못한 상태로 할당받은 작업을 해오기도 하였다. 런타임 환경의 프로파일 개념이 없었기에 여러가지 프로젝트를 동시에 작업해야하게 되면서 프로젝트마다 적용되어야하는 프로파일 유무를 확인하지 않고 애플리케이션이 실행되지 않는다고 도움을 요청하기도 하였다.

> 사실 조직 차원에서 신입 개발자들을 위한 제대로 된 온보딩 시스템이 없는 것이 문제이며 동료 개발자인 나와 그리고 조직의 개발자들이 그러한 경험이 없기 때문에 자신들이 아는 것을 공유한다거나 신경쓰지 않아서 발생한 문제이다. 신입 개발자들은 당장 일할 수 있는 인력이 아니라고 말하면서도 그래도 어느정도는 알 것이라고 가정하게 되는 부분도 반드시 있을 것이다.

일하기 좋은 문화를 추구하는 잘 알려진 기업들처럼 좋은 온보딩 시스템이 없어서 미안하지만 어쨌든 나는 좋은 동료 혹은 선배 개발자가 아닐지는 몰라도 그들에게 도움이 될만한 링크들을 모아서 공유해야겠다 생각한다.

